---
layout: post
title: 2017
categories: [blog ]
tags: [Life ]
description:
---

# 2017

十二月的一天，天氣晴朗卻又寒冷，時鐘敲了十三下。

北極星從 22.5 度升高到 30.5 度，你睡覺的地方也從東明橋底北移至東湖湖畔。你依然還沒有動筆寫早已計劃好的空之境界組曲和長篇小說，選擇了忙於做你不喜歡的事情。

2017 年只不過是人生中更平常的一年，然你恨不得擺脫它，畢竟你聯考翻車，絕讚落榜，不能接近宇宙中心五道口而只能赴古老的珞珈山，修你完全不感興趣、一想起就心生厭煩的經濟學。又加上至親離世。更不用提十月滿屏幕的 timeout，以及年底接二連三以文字與圖片呈現在你眼前的煩心事了。

你今年買書挺多，讀書倒少，長篇推理只讀了一本，短篇推理除了一本集子，就是些零零碎碎的了。你今年讀的推理小說還沒有寫真集和魔術書多。雖然 TOP10 是寫不成了，但為了有個交代，安慰自己 2017 年的時間沒有全部白白度過，你還是決定寫一下榜單。

## 短篇集

### 青崎有吾《敲響密室之門》

七個短篇涵蓋了密室、動機、不可能的槍殺、雪地、一句話推理、毒殺。短篇的青崎有吾雖然沒有長篇那樣的怒濤邏輯推演，但平均水平也不差。比較喜歡的是<頭髮變短的屍體>、<十元硬幣太少了>、<無限接近精確的毒殺>這三篇。尤其是根據「十元硬幣太少了，還得要五個」僅僅這一句話展開的推理，極其有趣，情節最後也套路般地印證了腦洞大開的推理。而最後一篇的毒殺，謎面則是一個人在十杯酒裡恰好選中了被檢驗出下毒的那一杯，兇手是怎麼做到的呢？那要看書才能知道了。其中還有「屍體以 JOJO 封面般的奇怪姿勢躺在浴缸裡」這樣的描寫，讓人會心一笑。

## 短篇

### 白井智之《不適合料理的少女》

第一次也是最後一次看白井智之的作品，被噁心到了。在重口味的場景，少女居然還能冷靜地作出推理，余很佩服。看了一下他其他作品的簡介，清一色的重口味設定。以後不再看他的東西了。

### 园田修一郎《作者喲，請別被騙了哦》

非常非常刁鑽的敘述性詭計，一開始就告訴你是敘述性詭計卻又有自信不被看出來。為了 fool 而 fool 的文字遊戲，僅能研究而無力當作小說欣賞。詭計狂熱者的摯愛（？）。

### 北山猛邦《相思病》

當年被《『愛麗絲·鏡城』殺人事件》坑怕了，就一直沒敢看北山的作品。不過這篇還是蠻不錯的。看上去是青澀的戀愛……直到最後才把惡意揭露出來。沒有死人也不算是推理，不過挺喜歡的。

### 梓崎优《Spring Has Come》

沒有青春的人向來喜歡傷感情調的推理。十五年後相聚的人們對當年畢業典禮的惡作劇事件的推理。喜歡 plot 的人也向來偏愛伏線滿滿的敘述性詭計。結局溫馨傷感，挺適合在冬天讀的。

### 夢野久作《瓶裝地獄》

非常短，且初讀的時候根本不知道在什麼。重讀細想的時候才覺背後發涼。

### 三津田信三《朱雀怪》

初中第一次讀時便已被震撼過一次，今年再讀同樣喜歡。心目中短篇永遠的 TOP2。

## 長篇

### 陸秋槎《當且僅當雪是白的》

又到了……當且僅當雪是白的季節了。挺喜歡的青春長篇本格推理。如果我在讀這本書之前，把第一志願改回「盛產女僕和圖書管理員」的復旦大學，現在會怎麼樣呢？我不曉得，大概也不會這麼做吧。

因為要忙著期末複習，且要在晚上的紅白之前寫完今年的總結，就寫得盡可能短了，恐怕沒有去年的三分之一。再見。

***

給有耐心讀到這裡的朋友分享一些東西吧。

首先是來自 Nate Photographic 的郵件，關於攝影技巧。姑且翻譯如下。

為了看到更好的照片，你需要更好地看到**照片的核心架構**：色調、光線、構圖。

而有一個敵人，會讓你更難看到這些核心要素。

這個敵人就是……色彩！

試想一下，大多數藝術一開始都沒有色彩。

畫家、建築師在上色之前用黑白鉛筆勾勒出草圖。

為何攝影師就不能有個「黑白優先」的工作流程呢？

要是你能享受到用黑白構圖的優勢，同時又可以處理有顏色的照片，會怎麼樣呢？

你可以……RAW（顏色）+ JPEG（黑白）

嘗試一下：拿出你的相機，設置成 RAW + JPEG，然後把照片模式設置成「黑白」。

這樣你看到相機裡面是黑白的，而導入到 lightroom，你就能看到有色彩的 RAW 圖片了。

這樣，我拍照的時候，我看到的是黑白。這讓我更輕鬆地構圖、評價我的照片。

這樣，你可能會發現自己更喜歡黑白。

***

另一個是來自一本從初中開始就影響我，且每次讀都有新的收穫的書——*Fundamentals of Piano Practice*。裡面提到了一個入睡的呼吸流程。呼吸通常是自主的身體機能，你不需要有意識地控制。睡覺時的呼吸完全是自主的。而這個入睡的技巧這是讓你從有意識地呼吸轉移到自主的呼吸。流程簡單但需要練習。基本上，你所做的就是以固定的時間慢慢呼吸，或數秒，或數心跳。在呼吸之間，需要「屏息」，在固定的時間內停止呼吸直到有衝動呼吸，正是這種衝動引向自主呼吸，這樣屏息開始了從有意識呼吸轉向自主呼吸的過程。

盡可能讓這個過程輕鬆舒服。一開始在緊張的時候，慢慢呼吸、數數不會太舒服，所以開始的時候可以只是輕鬆地呼吸，可能淺快，然後開始數數，逐漸慢下來。在屏息的時候，等到有衝動再次呼吸，來引向自主呼吸。與消除緊張的呼吸方法不同的是，可以不用深呼吸，因為睡覺時你並不是深呼吸，更重要的是舒服。睡覺時的呼吸不深不淺，要模仿這樣的普通呼吸過程。

一個模板，數字代表數心跳的個數，省略號代表重複或者繼續：

## 1. 最初的快速、淺呼吸，舒適【初始階段】。

3 進，4 出，3 進……

## 2. 慢下來

4 進，5 出，5 進，6 出……

## 3. 加上屏息【強制自主呼吸】

7 進，8 出，屏 3，8 進，屏 4，9 出，屏 5……

## 4. 更深的呼吸【不是必需的】

9 進，屏 5，10 出，屏 6，10 進，屏 6，11 出，屏 7……

## 5. 開始自主呼吸，失去數數的能力【睡眠階段開始】

12 進，屏 7，13 出，屏 7，12 進，4 出，3 進，8 出，7 進，6 出，3 進，3 出，進，出……

## 6. 心神開始游離，想法轉變成夢境

ZZZZZZZZZZZZZZZZZ……

***

那麼，各位晚安……啊不，新年快樂！姑且許下無用的心願：**希望** 2018 年沒有 2017 那麼糟糕（但我**相信**不會如此）。
