---
layout: post
title: 论如何成为一名真正「内行」的冒牌权威秘密商人／小偷／骗子／探索不朽者／恶毒混蛋等 BY 哥谭市的戈登警官和布鲁斯·韦恩
categories: [blog ]
tags: [Life ]
description:
---

# 论如何成为一名**真正**「内行」的冒牌权威秘密商人／小偷／骗子／探索不朽者／恶毒混蛋等 BY 哥谭市的戈登警官和布鲁斯·韦恩

为遇到得体的人类、避免肤浅的人，崭露头角的秘密商人／小偷／恶毒混蛋等，需要把下列规则铭记在心：

1、练习鲜为人知的东西，一两个困难的手法……魔术师会认为你其他什么都懂！

2、提起「潮人」时，总是以名称呼。比如：「我上星期和 Alex 交流过……」或者「我下星期会和 Karl／Persi／Steve 见面。」不要过分强调。

3、在聚会中，给魔术同行展示 **尽可能多** 你懂的东西。在这些东西中插入自己发明的一个小变种——你的朋友会认为所有东西都会是 **你的**。尔后，朋友可能会构思出他们自己的魔术，你就可以说：「我之前给你看过这个了。」这个技巧非常有效，蒙过几个魔术师；特别是你们的编辑（指 *The Crimp* 杂志的编辑）。

4、不要过度反应！**从来不要** 对一个魔术或手法表现得过度惊讶，不管有多么好……这会展现你的**脆弱** 。如果魔术非常精彩，只用说「不错……」如果可能的话，同时非常重要的是，要尝试想出即兴的变化！当场展示给他说：「我以前是 **这么** 做的……」记住要强调「以前」两个字，这样一石二鸟：暗示了他的东西很 **老** 还有你是 **第一个** 这么做的。

5、展示效果要快速。一定要给他们「你很忙」的感觉。

6、在暗地诋毁顶尖的魔术师——不过当面要友好。要有政治手腕。记住要 **有质量地** 诋毁——攻击目标的自尊、理论、诚实。如果你可以让人们相信你的目标是个小偷（同时留下「你的目标装老实」的印象），你就能拿 100 分啦。

7、**从来不要** 提到手法的出处，除非 **必须** 的时候。**总是** 提众人皆知的出处。比如说，Han Ping Chen Move，就在你表演这个手法时提到 Han Ping Chen。

8、不要给魔术差的人看见……这会降低你的声誉。

9、在聚会前一天晚上，在老魔术书里头临时抱佛脚，突击一两个鲜为人知的玩意。把它们插到第二天的交流里面，以有效彰显你的优越感。总是尝试用你的知识来击败他们，或者 **他们自己的东西**。研究古书，你可以待魔术师如 **受害者**。每当魔术师给你展示一些新奇的东西，把这个魔术分解，也就是说，把这个魔术的每个部分都分解出来，这样就可以将其归功于 Hoffmann（译者按：此处当指 Professor Hoffmann，1876 年出版的 *Modern Magic* 的作者）或者 Reginald Scot（译者按：世界上最早的魔术书，1584 年出版的 *The Discoverie of Witchcraft* 的作者）了。

10、培养创造矛盾的能力。不管魔术师说什么，都以相反的观点，将其看作垃圾。例子如下。

例一：

> 魔术师：Paul Daniels 是一个伟大的魔术师。
> 你：我很少说他「伟大」……**Max Malini** 才「伟大」。

或者

> 魔术师：我觉得 Paul Daniels 很菜。
> 你：不管怎么说，他当然比 **你** 要好……他做 **一些东西** 肯定很好。

例二：

> 魔术师：Charlie Miller 的 Dunbury Delusion——多么经典的魔术！
> 你：怎能和 Vernon 的 Fingerprint Card Trick 比呢……

11、阅读莎士比亚的《奥赛罗》，并研究埃古（译者按：《奥赛罗》中的反派角色）的性格。尽可能效仿他，然后在魔术师当中「挑拨离间」，让他们反目成仇。努力在某个魔术的起源、其他魔术师的诚实等方面「播种怀疑的种子」，散布越多的苦难越好。

12、收一个弟子。这是给其他冒牌货留下深刻印象的妙招！如果弟子开发了他自己的东西……就说是你自己的！如果你逃脱不了小偷、精神错乱的指控，尝试「失忆」这一招。也就是说，你就声称某某某「忘记谁给他看过这个魔术了」。演技发挥极大的作用……如果 **你** 相信魔术是你自己的，那么就是你自己的。要自信……毕竟，魔术师会选择相信谁呢？你还是你的弟子？**所以拿你能所取吧。**毕竟，冒牌货几乎没有他们自己的东西。这正是他们花费如此多时间着迷于「研究」的原因。

13、留几本笔记本！每次提到笔记本，都说是「老笔记本」，**确保在其中留下空位**，这样你就可以插入其他人的变化了。这样，你就很有效率地**偷走别人的东西，当作自己的老物**。接下来，把它发给另一位秘密商人，比如说 Harvey Ballsinapull，他会再传给一个青年的讨厌机构。如果你幸运的话，这些材料最终都会归到你的名字上……

14、对真理、人性、魔术的爱吻别吧。以上，不要敢于忏悔。
