---
layout: post
title: Steven Pressfield - Do The Work 筆記（二）——1 開端
categories: [blog ]
tags: [自助 ]
description:
---

# 1 開端

## 在準備之前開始

不要準備。開始。記住，我們的敵人不是缺乏準備；不是項目的困難或市場狀態或我們銀行賬戶空空如也。

我們的敵人是心阻。敵人是我們喋喋不休的大腦，如果我們就算給它們哪怕一毫微秒，就會開始產生藉口、託辭、明顯看穿的自我辯解、還有為什麼我們不能/不應該/不會做我們知道需要做的事的一百萬個理由。

在我們在準備好之前開始，會發生好事情。一方面，我們展示了 *huevos*。我們的血液沸騰，勇氣生起更多勇氣。神，見證我們的勇敢，會讚許我們。

## 研究的節食

在開始之前，你想研究一下？那麼你要節食。允許你在主題上讀 3 本書，多一不可。不畫下劃線，不畫重點，不要在之後思考或談論文檔的事情。讓想法過濾。讓無意識做自己的工作。

研究會成為心阻，我們想工作，而沒有準備好工作。

## 1. 保持原始（Stay Primitive）

創意活動是原始的。其原則是剛剛出生，開端。比起深奧微妙，樸實無華更好，比起聰明，愚蠢更好。

## 2. Swing for the Seats

如果你和我想要完成偉大的東西，我們不能讓我們在小處上工作。開始從力量工作。If we don't swing for the seats from the start, we'll never be able to drive a fastball into the upper deck.

## 和導師的午餐

Norm Stahl 在一張黃色、法律文件大小的書寫紙上做些記錄。Steve，上帝創造了一張剛剛好能容納下一部完整小說大綱的黃色書寫紙。

他的意思是不要過多思考，不要過多準備，不要讓研究成為心阻。不要花 6 個月彙編一本上千頁的著作，把情感矩陣和每個角色的家庭歷史都詳細敘述。

快快地列大綱，現在，依靠直覺。

訓練自己用一頁紙寫下你的故事/新的生意/慈善事業。

## 三幕結構

把這張書寫紙分成三個部分：開端、中間、結尾。這就是劇本作家怎麼工作的。第一幕、第二幕、第三幕。

### 萊昂納多是怎麼做的

《最後的晚餐》在一張書寫紙上的三幕

1. 晚餐桌橫穿畫布。
2. 耶穌站在中間，門徒分列左右。
3. 透視和後面的背景。

這就是達芬奇開始所需要的。剩下的就是細節。

## 這就是為什麼他們稱之為重寫

老話說世上沒有寫作，只有重寫。這是千真萬確的。

不寫芭蕾舞劇，還不如寫一齣吵鬧的芭蕾舞劇。

在紙上寫下你的想法，你永遠都可以在之後修正。

## 從最後開始

劇作家使用的技巧：從後往前寫。從結尾處開始。

* 如果你寫電影，先解決高潮。如果你開餐館，以你想讓客戶享受晚餐的體驗開始。如果你想誘惑別人，先決定你想與愛人浪漫的心境。

想出你想走到哪裡；然後從那裡往前工作。

「那麼怎麼知道要去到哪裡？」

* 回答「這是關於什麼的？」

## 想法與喋喋不休

你冥想過嗎？那麼你就會懂得把意識切換到旁觀者模式的感覺，觀察想法生起、從意識漂浮過，然後漂泊走，然後又有下一個想法取而代之，想法無窮無盡。

**這些不是想法。這些是喋喋不休。**

我在三十歲之後才有真實的想法。剩下的不是佛家說的「猴子大腦」的喋喋不休，就是反芻家長或老師說的東西，或是在新聞看到或書裡讀到的東西，或者聽某人說的，在街角迴盪的。

在這本書裡，我說「不要思考」的意思：不要聽喋喋不休。不要理會那些在腦海電影裡遊蕩的、雜亂無章的圖畫或概念。那些不是你的想法。他們是喋喋不休。他們是心阻。

喋喋不休是你父母出於好心的警告，讓你不傷害自己。喋喋不休是你老師讓你合群的善意嘗試，訓練你遵循規則。喋喋不休是你朋友的閒聊，嘗試讓你們像他們那樣，遵守那群人的規則。

喋喋不休是心阻。其目的是使你順從於「the way it is」，讓你跟其他人一模一樣，讓你順從社會秩序和規律。

我們自己的真實想法來自何處？我們怎麼得到？我們真正、真實的自我在哪裡說話？回答這些問題是我和你在餘生的工作。

## 準備搖滾吧

我們有概念，我們有主題。我們知道開始的地方。我們知道想要完成的地方。我們在一張書寫紙上寫下了三幕。我們只需要記住三條：

1. 保持原始（Stay primitive）
2. 相信無意識（Trust the soup）
3. Swing for the seats

還有最後的規矩：4. 對心阻準備就緒
