---
layout: post
title: 万能过渡 by Andy
categories: [blog ]
tags: [魔術 ]
description:
---

# 万能过渡 by Andy

原文：[The All-Purpose Transition](http://www.thejerx.com/blog/2018/6/3/the-all-purpose-transition)

Translated by Lanliet

这会对那些有一定关心自己表演程度的业余／社交魔术师有很大帮助。我知道会这样，因为我就是那样的人，而这是我在最近几年最常使用的「发现」。

谈起过渡到效果的话题，我觉得在一些业余魔术师眼中很伤脑筋。他们不想做那些尴尬、无缘无故谈起魔术的人。所以他们寻找一些自然的对话开场，来过渡到效果。然后他们花之后的 60 年枯看日历页，等待一个朋友提到 ESP，这样他们就能自然地开始表演那个一直在口袋里待着的天杀效果了。

现在，过渡在我眼中，和大多数我认识的人都不成问题。我不需要提到魔术。他们自己就会提到。那是因为我在今年稍早的一篇博文里提到「社交魔术基础」的准则：

> 最终证明，我觉得能长期践行的策略是，将你自己表现为**一个对魔术感兴趣的人**，给人们对魔术世界半虚构的一瞥。你不是假装成魔术师、读心者。你不是演魔术秀。你也不是毫无背景地给他们表演随机的魔术。
>
> 相反，你给他们呈现的是，魔术真正的「幕后」，看魔术是如何学习，如何练习，如何传递，同时混杂着更加奇异解读。

一旦你把自己呈现为对魔术感兴趣的人（我的意思是让他们一瞥这个世界里有趣的东西，**而非**强迫他们一直一直看你的魔术），那么你就不需要担心向效果的过渡了，因为他们会问你最近在忙些什么魔术，或你最近在搞些什么有趣的东西，他们自己就会让你开始表演。

但，依然有时，你想要选择何时、何地、给谁来表演，这时过渡到效果的好方法也是极其有价值的。我不仅仅准备要给你一个好方法，更是给你我觉得最好的方法。

首先，我想简要提起你听过有关过渡到效果的传统建议。你经常听到，你应该把聊天的话题带到你魔术的主题上，然后，你可以过渡到效果。这策略糟透了。我越来越相信，大多数标准的魔术建议是由那些从来不在真实世界给普通人表演的反社交变异人写的。

比如说你和一群人吃晚餐。你「漫不经心地」把话题转到了幽灵上。5 分钟之后，一个「幽灵」让你的餐巾纸漂浮了起来。你觉得别人在想些什么？好，别人会想：「噢，我懂了。他根本不关心我有没有见过幽灵，他就是想把聊天转到那个话题，这样他就能做那个小小的漂浮餐巾纸把戏。他就一直等着那一点点的餐巾纸，我都不好意思告诉他我奶奶的事情了。」这样看起来不太好。你可能之前体验过类似的聊天。他们会提个话题，问你个问题，对你的回答心不在焉，便速速把焦点移到他们身上，来说他们本来就想说的话。这样容易让人察觉。

**他们**：你的工作怎么样？你加薪多吗？

**你**：说实话，加过，但没再加了。我不管那些的，因为每个人都一样地加。我现在感觉可以与老板协商更高的工资，下星期三我就和老板谈谈加薪的事。

**他们**：哇，那很棒欸。我刚刚加薪了 5000 美金！和我上次加薪只差三个月！

你做这类的过渡，就是让别人感觉被套路了。（在少数情况下，若那个效果真的专属于某人、强大，那么感觉「被套路」就是好事。「你花这所有的时间都是**为我**而计划的？」不过大多数你平时会表演的魔术并不符合「真的专属于某人、强大」。）

那么，就来说说从聊天到魔术的万能过渡了。

我发现的第一件事是，真正娴熟的过渡**只有**在聊天的话题不是你提出的时候才是好的。这就是我上面说的。如果有个人提到巧合，你过渡到某个即兴的巧合效果，这行。不过如果你需要自己提出来，尝试过渡，就不好。我主张在你的「100 个魔术」里面有大部分即兴效果的一个原因，就是让你比起只会 6 个魔术时，从更多更多的话题中**自然地**过渡。

不过你不需要等待「完美」的机会来过渡到一个效果。你可以用万能过渡，在你想的时候**创造**机会。这不是一一对应的过渡。我的意思是，不是说你们谈起命运，然后你过渡到与命运有关的魔术。这个过渡会有脱节，不过这是可以的。在社交场合，说实话，比起其他，我更喜欢这个过渡。脱节让这个过渡应用广泛。这个过渡可以从**任何**话题转入到几乎所有的效果上。

方法是这样的……

第一步：你和别人聊**任何的话题**。

第二步：在聊天的某个时候，对方说了一些有趣／引人深思／智能／稀奇／深刻／温柔，或一些展示他们关心别人的话。如果对方在整个对话中没有说这些，你为什么要和他们说话呢？

第三步：你停下来，让他们说的话影响你。你大笑。你微笑。你靠在椅子上思考。你哑口无言。只要是恰当的反应就行。

第四步：你赞美对方。「太好笑了吧。」「这想法很好。」「你太棒了。」「你是怎么想出来的？」「**真的**很聪明，我从来没这么想过。」「肏，你真是个好人。」

第五步：让这个时刻看起来对你有些启发，或提醒你给他们试个魔术。「噢，这让我想起，我想对你试些什么。」「噢……我一直想试些东西，你绝对是最好的人选。」

第六步：表演你的魔术。

那么，很明显，我不是建议你在与别人沉重的谈话里头过渡到表演，比如他们说即将离婚或母亲与阿尔茨海默病抗争。这是从**随意**的聊天中进入魔术的方法，而不是沉重的谈话。

我等一下会告诉你为什么这个方法很好，但先想一个例子。来想象一个最难过渡到魔术的情景：和一个你刚刚认识，不知道你会表演魔术的人。

假设你在坐 12 小时的长途大巴，旁边坐着你不认识的人。你搭话，聊得很投机。

**对方**：我和他说，「你知道什么样的体位生出来的小孩最傻逼吗？」他一脸懵逼，「不知道。」然后我就是，「那我觉得应该问你妈就知道了。」

**你**：【大笑】我的天哪，你真他娘是个天才。

【停顿】

**你**：说实话……我可以给你试些东西吗？你肯定很合适。我对心理学和魔术有点兴趣，有些东西我一直想要试试，但我还没找到合适的人选。

然后你开始了。

如果你还看不出来，我就解释一下为什么这过渡这么好……

通常，我们谈到过渡，我们是从一个话题过渡到与那个话题相关的魔术。（「我们那时正在聊直觉的话题，然后他就演了个和直觉有关的魔术。」）或者，我们根据物品来过渡。（「我们那时在玩牌，然后他给我演了个纸牌魔术。」）这样在过渡的前后就有某个常量。

在这个过渡里头，常量是**他们**。你的言外之意是：「你真聪明。我想给你试这个魔术因为你很机智。」「你太有洞察力的。我想给你试这个魔术因为你观察很敏锐。」「你太有趣了，我一直想找像你这样的人试些东西。」

这让向魔术的过渡**极度**私人化。

而你只在他们给你留下印象——用他们的风趣、智慧、仁爱——**之后**才表演魔术，这样的感觉是他们或多或少**博得了**看这个魔术的权利。这让那个魔术**感觉像**是因为他们做了什么的**奖赏**，而不像是你逼着给他们表演，让你好看。

你可能觉得要在第五步谈到的东西和魔术本身要有更加直接的联系。你可能认为你得说些：「你看来很能感同身受，我给你看些和通感有关的东西。」然后你需要表演个有很强通感主题的魔术。不需要这样的。实际上很可能更糟糕。让**他们**自己来联系。他们只需要感觉到：「他想给我展示些什么，**因为**我和他说了些【有趣，有智慧，有创意】的东西吸引了他。」那个「因为」就是你需要的全部理由。

每个人都想让自己积极、独特的那一面为人所知。没有人会反驳「因为他们身上有特别的地方而博得了这个时刻」。

当然，为了让过渡有意义，你给他们表演的魔术得让他们参与进来。这对我来说没什么问题，因为我 90%+ 的魔术都需要一些互动。不要在这个过渡之后演些炫耀型的效果。如果你有那类效果，就不用考虑过渡。直接用「Peek Backstage」的风格便可以了。

**不过这不是在欺骗别人感情吗？**

不是。我**只想**给我觉得有趣／搞笑／善良的人表演。所以我没有对他们撒谎。我不会**假装**觉得别人有趣来过渡到魔术。我一直对我**关于**他们的话语实话实说。可能这样说有点摆布别人：在我可以给一个不充气的篮球表演同一个魔术时，和别人说「你很特别，我觉得我们可以一起做些有趣的事」。这样，如果我在操控他们，那么我就是在操控他们在一时间感受到独特、特别。我觉得没有问题。真相是，当我**可以**在镜子前给自己做大部分魔术时，丝毫没有魔术表演时的火花，直到和有某程度联系的真实的人表演才会有。所以，说他们对发生的事情有所影响，对我来说，不是在操控或不诚实。这就是实话。