---
layout: post
title: Steven Pressfield - Do The Work 筆記（一）——方向：敵人和盟友
categories: [blog ]
tags: [Self-Help ]
description:
---

# 方向：敵人和盟友

## 我們的敵人

下列是我們作為藝術家和企業家的阻力：

* 心阻（Resistance）（比如，恐懼、自我懷疑、拖延、上癮、干擾、膽怯、自負、自戀、自我怨恨、完美主義，等等）
  * 關於心阻，這本書裡重述了部分 *The War of Art* 的觀點。
  * 最容易引發心阻的活動是任何為了長期成長、健康、心智健全而拒絕即刻滿足行為。換言之，任何來源於更高本性而非更低本性的行為。任何這些行為會引發心阻。
  * 心阻的特徵
    * 隱形
    * 陰險
    * 非個人
    * 不會錯誤的
    * 普適的
    * 不會睡覺
    * 為了生存
* 理性的想法
  * 我們理性思考，不好的事情會發生，因為理性思考來自 ego。
  * 與之相反，我們想通過 Self 來工作，即，從本能、直覺，從無意識。
  * 荷馬，這位希臘最偉大的詩人懂得天才不在難免有錯誤的、終有一死的自我中棲息——而是來自一些不能掌控、控制而只能乞求的來源。
* 朋友和家人
  * 朋友和家人的問題是他們知道我們現在的樣子，他們致力於維持我們現在的模樣。
  * 準備結交新朋友，相信我，他們會出現的。

## 我們的盟友

### 1. 愚蠢

任何理解給自己設立的任務是多麼不可能地艱鉅的聰明人會在開始之前排除所有限制。

無知和傲慢是藝術家和企業家不可缺少的盟友。她必須足夠缺乏了解，完全不知她的事業會走向何方——也足夠驕傲自大，相信她無論如何都會完成。

我們怎麼達到這種心態？保持愚蠢（Staying Stupid）。不讓我們思考。不要思考，行動。

一旦我們行動，我們永遠都能修改、重訪。而在行動之前，我們一事無成。

### 2. 頑固

一旦開始行動，最壞的事情就是停下來。什麼會讓我們不停下來？陳腐的頑固。

我喜歡頑固的想法，因為比起「固執」「百折不撓」沒那麼宏偉。頑固不需要我們成為英雄。我們頑固，在心中沒有停止。我們吝嗇、我們執拗、我們脾氣暴躁。

We're in till the finish. We will sink our junkyard-dog teeth into Resistance's ass and not let go, no matter how hard he kicks.

### 3. 盲目的信念

我們最強大的盟友（我們絕對必要的盟友）是對我們不能看到、聽到、碰到、聞到、感覺到的事物的信念。

心阻想要毀掉那個信念。

想像一個有蓋子的盒子。在手裡拿著這個盒子，打開。裡面有什麼？可能是青蛙、手帕、金幣。但訣竅是：不管你打開這個盒子多少次，總會有東西在裡面。

問我的信仰是什麼，這就是。

我不可動搖的信念就是在盒子裡永遠會有什麼東西（I believe with unshakeable faith that there will always be something in the box）。

### 4. 激情

畢加索用激情繪畫，莫扎特用激情作曲。小孩用激情玩一整天。你可能想你已經丟掉了熱情，或者你不能發現，或者你擁有太多而傷害到自己。這些都不是真的。

### 5. 幫助（Assistance，Resistance 的反面）

Resistance 是陰影，而其反面——Assistance——便是太陽。

### 6. 朋友和家人

當藝術、靈感、成功、名聲、金錢來來去去，誰會依然愛著我們——而我們還會愛著誰？

在渡河之路上，只有兩樣東西會保留：我們內在的天才和我們愛的心。換言之，就是我們做的事情，以及我們為誰做的事情。