layout: post
title: 《西方經濟學（下冊）》宏觀經濟學部分筆記：第九章 宏觀經濟的基本指標及其衡量
categories: [blog ]
tags: [Study ]
description:

# 《西方經濟學（下冊）》宏觀經濟學部分筆記：第九章 宏觀經濟的基本指標及其衡量

* ## 第一節 國內生產總值

  * ### 一、GDP 的含義

    * GDP 是指一定時期內在一國（或地區）境內生產的所有最終產品與服務的市場價值總和。

      * 1. GDP 是一個市場概念。GDP 一般是用某種貨幣單位來表示的。

      * 1. GDP 衡量的是最終產品和服務的價值，中間產品和服務價值不計入 GDP。

        * 所謂最終產品和服務是指直接出售給最終消費者的那些產品和服務。
          * 例子：一輛小汽車是最終產品，而小汽車上的耐磨輪胎則是中間產品。

      * 1. GDP 是一國（或地區）範圍內生產的最終產品和服務的市場價值。

      * 1. GDP 衡量的是一定時間內的產品和服務的價值。

        * 這意味著 GDP 屬於流量，而不是存量。

  * ### 二、GDP 的衡量

    * #### 增值法

      * 增值法是從生產角度衡量 GDP 的一種方法。
        * 基本思想：通過加總經濟中各個產業的產品和服務的價值來求得 GDP 的核算值。
        * 考慮到經濟中的一些產業是專門生產用於製造其他產品的中間產品的。
          * 為了防止重複計算問題，經濟學家提出了增加值，即增值的概念。
            * 一個企業的增值是該企業產出的價值減去該企業所購買的中間產品的價值。
              * 例子：麥當勞以 0.5 美元的價格購買了牛肉，以 1.5 美元的價格賣出一個漢堡包。其增值是 1.5-0.5=1 美元。

    * #### 收入法

      * 一國境內的企業從事產品和服務的生產，相應的，相關生產要素的所有者從中獲得收入。這種收入流提供了衡量 GDP 的收入法。
        * 例子：汽車零售商的增值是汽車銷售收入和批發成本的差額。一部分是汽車零售商支付給售貨員和技工的工資，一部分是汽車零售商為存貨周轉而貸款所必須付給銀行的利息，一部分是汽車零售商為存貨周轉而貸款所必須付給銀行的利息。剩餘部分是利潤，就是零售商的收入。
          * 全部增值以工資、租金、利息、利潤的形式出現在收入流中。上述所有收入之和必定等於 GDP。

    * #### 支出法

      * 基本依據：對整個經濟來說，收入必定等於支出。
        "  "
      * 用支出法衡量 GDP，就是衡量在一定時期內整個社會購買最終產品和服務的總支出。
        "  "
        * 誰是最終產品的購買者？宏觀經濟學引入了部門分類方法。
          * 一國經濟從對產品和服務需求的角度劃分為四個部門。
            * 家庭部門：一國中所有家庭的集合
              * 對最終產品和服務的支出稱為消費支出，簡稱消費，以 C 表示。
                * 分為三大部分
                  * 耐用品消費支出
                  * 非耐用品消費支出
                  * 勞務消費支出
            * 企業部門：一國境內所有企業的集合
              * 支出被成為投資支出，簡稱投資，一般以 I 表示。
                * 投資是企業在廠房、設備和存貨上的支出和家庭在住宅上的支出之和。
                  "  "
                * 當一個企業或家庭變更資本存量時，投資就發生了。
                  * 資本存量是指在經濟中生產性資本的物質總量，包括所有的廠房、設備和住宅等。
                  * 資本存量的增加是投資的結果。
                * 總投資=淨投資+折舊
                  * 為了補償或重新置換已消耗掉的資本，企業需要投資，這種支出成為折舊，或稱重置投資。
                  * 在經濟學中，使資本中的資本存量出現淨增加的投資被定義為淨投資。
                    * 當年淨投資=當年年終資本存量-上年年終資本存量
                      "  "
                * 總投資還可以分為固定投資和存貨投資。
                  * 固定投資是對新廠房、機器設備和住宅的購買。
                    * 分為
                      * 非住宅固定投資
                        * 用於經營活動的建築物和設備方面的投資。
                      * 住宅固定投資
                        * 用於新住宅和公寓建築的支出
                    * 「固定」這個詞意指這種類型的投資將持續一段時間。
                  * 存貨投資是指企業持有的存貨價值的變化
                    * 當年存貨投資=當年年終存貨價值-上年年終存貨價值
                      "  "
              * 用支出法核算 GDP 時，投資指的是總投資。
            * 政府部門：一國各級政府的總和
              * 政府購買：各級政府購買產品和服務的支出。通常用 G 表示。
              * 支出的另一部分，如社會保障和福利支出等項目（稱為政府的轉移支付）通常不計入 GDP 中。
                * 因為這些支出是再分配已有的收入，並不用於交換產品和服務。
            * 國際部門：與該國發生經濟往來的所有國家和地區的總和
              * 淨出口簡單定義為出口額與進口額的差額。
                * 出口額是指本國向國際部門提供的產品和服務的總價值。
                * 進口額是指從國際部門輸入到本國的本國的產品和服務的總價值。
              * 只有淨出口應計入總支出
                * 用 X 表示出口，M 表示進口，NX 表示淨出口，則有：NX=X-M
          * 需要注意的地方
            * 消費、投資和政府購買之間的差別主要基於購買者的類型，而不是所購買產品和服務的類型。
              * 唯一例外是住宅投資。住宅投資包括所有住宅的購買。
        * 把四個部門的支出項目加總，用支出法核算 GDP 的公式可表示為：GDP=C+I+G+NX

  * ### 三、名義 GDP 與實際 GDP

    * 一國 GDP 的變動主要由兩個因素造成
      * 所生產的產品和服務的數量的變動
      * 產品和服務的價格的變動
    * 為了表明 GDP 是由哪種要素變動，需要區分名義 GDP 和實際 GDP。
      "  "
    * 名義 GDP 是用生產產品和服務的當年價格計算的全部最終產品和服務的市場價值。
    * 實際 GDP 是選定某一時刻作為基期，然後以基期價格核算出的某年所生產的全部最終產品和服務的市場價值。
      * 一個重要意義：在比較不同時期 GDP 的時候，如果選擇共同的基期，意味著價格因素的變化被有效地排除掉了，從而不同時期實際 GDP 的變動僅僅是產量的變動。
        * 實際 GDP 提供了一個比名義 GDP 更明確的經濟福利衡量指標。
          "  "
      * 如果將一國某一年的實際 GDP 除以該國人口數，可以得出該年的人均 GDP，這是一個更為重要的經濟福利的衡量指標。

  * ### 四、與 GDP 相關的其他指標

    * 國民生產總值（GNP），是經濟社會（一國或地區）成員在一定時期運用生產要素所生產的全部最終產品和服務的市場價值。
      * 核算原則：國民原則。
        * 凡是本國國民所創造的收入，不管生產要素是否在國內，都被計入本國的 GNP 中。
          * 特別的，一國企業在國外子公司的利潤應計入本國的 GNP 中，而國外公司在該國子公司的利潤則不應被計入該國的 GNP 中。
      * GNP 和 GDP 的關係
        * GNP=GDP+本國公民在國外的要素收入額-國外公民在本國的要素收入額
    * 國民生產淨值（NNP）
      * 等於 GNP 減去折扣。
      * 從定義看，NNP 更接近於計量既定時期內一國國民生產產品的淨數量，是國民生產總值減去在生產產品過程中被消耗掉的資本量的價值。
    * 國民收入（NI）
      * 一國全部生產要素在一定時期內提供服務所獲得的報酬的總和，即工資、利息、租金和利潤的總和。
      * NI=NNP-間接稅-企業轉移支付+政府對企業的補貼
        * 間接稅：稅收負擔不由納稅人本人承擔的稅，即這種稅收的負擔可以轉嫁出去。
        * 企業轉移支付的例子：企業饋贈的禮品。
      * 這一指標衡量經濟中的所有人賺到了多少錢。
    * 個人收入（PI）：個人得到的收入。
      * 國民收入不是個人收入。
        * 國民收入中有三個主要項目不會成為個人收入
          * 公司未分配利潤
          * 公司所得稅
          * 社會保險稅
        * 政府轉移支付（以及公債利息）不屬於國民收入（生產要素報酬），卻會成為個人收入。
      * 從國民收入中減去公司未分配利潤、公司所得稅和社會保險稅，加上政府轉移支付，就得到個人支付。
      * 稅後的個人收入被稱為個人可支配收入。

* ## 第二節 價格水平及其衡量

  * ### 一、一組物品價格的衡量問題

    * 這是個複雜的問題，不能以偏概全，也不能簡單相加或取平均值。
    * 宏觀經濟學引出了價格水平的價格。
      * 是指經濟中特定範圍內的產品和服務價格的總體水平，是衡量貨幣購買力或貨幣所能購買的產品和服務數量的指標。

  * ### 二、衡量價格水平的主要指標

    * 通常用價格指數來表述

      * 是同一組產品和服務在某一年的費用額同它在某一設定的基準年度（基期年或簡稱基年）的費用額的比率。基年的指數通常定為 100。
        "  "

      * 常用的價格指數

        * GDP 平減指數

          * 一般的，第 t 期的 GDP 平減指數被定義為該期名義 GDP 和實際 GDP 的比率
            * t 期 GDP 平減指數=t 期名義 GDP/ t 期實際 GDP
          * 反映了經濟中物價總水平發生的變化。

        * 消費價格指數（CPI）

          * 是對城市消費者購買一組固定的消費性產品與服務所支付的平均價格的度量指標。利用 CPI 數據，就可以將選定的消費者「籃子」產品的當期成本與其他時期的成本進行比較，進而反映其價格變動情況。

          * CPI 在某一時期被定義為 100，這一時期稱為基期。

          * 編制 CPI 的步驟

            * 1. 選定 CPI 「籃子產品」

            * 1. 進行月度價格調查

            * 1. 計算 CPI

              * 1. 得出在基期價格下 CPI 「籃子」產品的成本

              * 1. 得出在現期價格下 CPI 「籃子」產品的成本

              * 1. 計算基期和現期的 CPI

                * CPI=現期價格下「籃子」產品的成本/基期價格下「籃子」產品的成本×100

        * GDP 平減指數和 CPI 的異同點

          * 相同點
            * 都提供了衡量一般價格水平的方法
          * 不同點
            * GDP 平減指數衡量所生產的所有產品與服務的價格，而 CPI 只衡量消費者購買的產品與服務的價格。
              * 因此，企業或政府購買的產品價格上升將反映在 GDP 平減指數上，但並不反映在 CPI 上。
            * GDP 平減指數只包括國內生產的產品。

        * 在實際應用中，如何選用，取決於研究的目的和數據的可獲得性。

        * 在宏觀經濟學中，通常用 P 表示價格水平或價格指數。

  * ### 三、通貨膨脹的含義

    * 在宏觀經濟學中，通貨膨脹是指一個經濟體在一定時期內價格水平持續地上升的情況。
      "剩下的跳過"

* ## 第三節 失業及其衡量

  * ### 一、勞動力的構成

    * 人口狀況
      * 勞動年齡人口
        * 勞動力
          * 就業者與失業者之和
        * 非勞動力
          * 主要是在校學生以及退休人員等
      * 非勞動年齡人口
    * 反映勞動力市場狀況的指標
      * 失業率
        * 失業人數佔勞動力總數的百分比：失業率=失業人數/勞動力總數×100%
      * 勞動參與率
        * 勞動力人數佔勞動年齡人口數的百分比：勞動參與率=勞動力人數/勞動年齡人口數×100%

  * ### 二、失業的簡單分類

    * 摩擦性失業
      * 是指由於正常的勞動力周轉所造成的事業。
      * 原因
        * 在一個經濟體中信息不完全。
          * 摩擦性失業在一個經濟體中總是存在的。
      * 摩擦性失業人口的數量的大小一般取決於
        * 勞動力流動性的大小
        * 尋找工作所需要的時間和成本
        * 就業信息渠道是否暢通
    * 結構性失業
      * 是指由於技術或經濟結構變化導致工作所需技能或工作地域變化所帶來的失業。
      * 兩種情況下產生
        * 職業不平衡
          * 某一特定區域，勞動力市場上所需要的技能與勞動者實際供給的技能之間出現了不匹配的現象。
        * 地區不平衡
          * 勞動力供給和勞動力需求在不同地區之間出現了不平衡的現象。
      * 一般比摩擦性失業持續的時間長。
    * 季節性失業
      * 是指由於季節性的氣候變化所導致的失業。
        * 通常在冬季增加，而在春夏減少。
    * 週期性失業
      * 又稱需求不足性失業，是指一個經濟周期內隨經濟衰退而上升，隨經濟擴張而下降的波動性失業。
      * 當一個經濟體中的總需求下降，進而引起勞動力需求下降時，週期性失業就出現了。
      * 是政府最為關注的失業，也是宏觀經濟學研究的主要失業類型。

  * ### 三、充分就業和自然失業率

    * 當一個經濟體中不存在週期性失業，所有失業都是摩擦性的、結構性的和季節性的，則該經濟體便達到了充分就業。
      * 充分就業情況下的失業率被稱為自然失業率。