---
layout: post
title: 王力《漢語詩律學》筆記（二）——第一章：近體詩（律詩、排律、絕句）
categories: [public ]
tags: [詩律 ]
description:
---

# 王力《漢語詩律學》筆記（二）——第一章：近體詩（律詩、排律、絕句）

## 第一節 律詩

近體詩又名今體詩，它是和古體詩對立的。
* 唐代以後，大約因為科舉的關係，詩的形式逐漸趨於劃一，對於平仄、對仗和詩篇的字數，都有很嚴格的規定。這種依照嚴格的規律來寫出的詩，是唐以前所未有的，所以後世叫做近體詩。
* 大致可以分為三種：律詩、排律、絕句。

律詩的意義就是依照一定的格律來寫成的詩。
* 律詩的格律最主要的有兩點：
    * 盡量使句中的平仄相同，並使上句的平仄和下句的平仄相對（即）相反。
    * 盡量多用對仗，除首兩句和末兩句外，總以對仗為原則。

律詩分為五言律詩和七言律詩兩種
* 五言律詩
    * 除了平仄和對仗的規律之外，還有兩個規律
        * a. 每句五個字，每首八句，全首共四十個字。
        * b. 第一、三、五、七句不入韻，第二、四、六、八句入韻，這是正例；但首句亦有入韻者，這是變例。
* 七言律詩
    * 除了平仄和對仗的規律之外，還有兩個規律
        * a. 每句七個字，每首八句，全首共五十六個字。
        * b. 第一、二、四、六、八句入韻，第三、五、七、句不入韻，這是正例；但首句亦有不用韻者，這是變例。

五言律詩首句，和七言律詩首句恰恰相反：前者以不入韻為常，後者以入韻為常。
* 但是，這兩種相反的情形都各有其背景：
    * 五言詩自古是隔句用韻的，譬如《古詩十九首》的首句就都不入韻；
    * 七言詩在古代卻是句句為韻的，唐人普通的七言詩雖已演變為隔句用韻，但是首句仍沿著古代入韻的遺規。
* 五言的變例要比七言的變例多些（五律首句入韻者比七律首句不入韻者多些）。

五律和七律中，都偶然有一種三韻小律。三韻就是六句（首句就是入韻也不計）。這樣，五言小律就只有三十字，七言小律就只有四十二字。

五律和七律之外，偶然又有些六言律詩，每首四十八個字。

附帶提及術語：
* 凡兩字相配，叫做一聯，譬如第一句和第二句叫做首聯（在這種意義之下，不一定成為對仗才稱為聯）；第三句和第四句叫做頷聯；第五局和第六句叫做頸聯；第七句和第八句叫做尾聯。每聯的上句叫做出句；下句叫做對句。

## 第二節 排律

排律就是十句以上的律詩。

五言排律的起源應該是比普通的五律更早；因為律詩是由五言古詩逐漸演變而來，而五言古詩又多數是超過八句的。

排律就是普通律詩的延長。它的一切規律都應該以普通律詩為標準。

關於排律的韻數，普通總喜歡用整數，例如十韻、二十韻、三十韻、四十韻、五十韻、六十韻等；六十韻以上，往往索性湊成一百韻（二白句，一千字）。

當然也有些排律的韻不是整數的，但到底佔少數，而且像三十六和二十四之類的，在古人的心目中仍然是另一類的整數。

有人誤會，以為凡在題目上寫明韻數的就是排律。其實像杜甫的《奉贈韋左丞丈二十二韻》、柳宗元的《遊南亭夜还敘志七十韻》、白居易的《遊悟真寺詩一百三十韻》等等，都是古風，不是排律。

自唐以後，試帖詩都是五言排律，而且都是限定用十二句的。但十二句的五言排律不都是試帖詩。

五言排律也像五言律詩，首句以不入韻為正例，入韻為變例。但是，其變例比五言律詩的變例更少。

而且，五言排律只限於平韻，沒有仄韻的。

就通常說，排律只限於五言。有人把杜甫的《寄岑嘉州》認為七言排律，這是一種誤解。《寄岑嘉州》的對仗雖頗像排律，卻沒有排律的對仗那樣工整。最重要的是它的平仄和律詩的平仄不合，所以它只是一首七言的古風。不過，真正的七言排律也並不是沒有，杜甫本人就有兩首，《題鄭十八著作虔》《寒雨朝行視園樹》。

到了中唐（約在公元 780 至 840），白居易和元稹也有七言排律。但是，在元、白詩集中，七言排律也只佔極小的部分（白氏尤少）。因此，許多分類的詩選總集裡只有五言排律，沒有七言排律的類目。

近代的文人聯句，多喜歡聯成長篇的排律（當然是五言的），相傳聯句始於《柏梁詩》，唐中宗景龍三年也模仿《柏梁》，君臣聯句（那些卻是七言）。那時是每人一句的。近代的聯句頗有不同：第一個人先說第一句，以後每人說兩句，最後的人說一個單句作收。這樣，後面的人所說的要和前面的人所說的成為對仗，更見巧思。

## 第三節 絕句

絕句字數恰等於律詩的一半：律詩八句，絕句只有四句。這樣，五言絕句共是二十個字；七言絕句共是二十八個字。

「絕句」的意義，不像「律詩」的意義那樣易於索解。關於絕句的起源，也有各種不同的看法，譬如《峴佣說詩》以為「絕」者截也，所以絕句又稱為截句。它是產生在律詩之後的。但是《聲調四譜》卻說減至無可再減就叫做絕句，它是產生在律詩之前的。我們對於這相反的兩說，都不能完全贊同；但是我們傾向於採用前一說。

我們可以把絕句分為四類：
* （一）截取律詩的首尾兩聯的；
    * 全首不用對仗。
    * 這一類以七絕為較多；因為五絕首句以不入韻為正例，而其首聯又是以用對仗為較常見的。
* （二）截取律詩的後半首的；
    * 首聯用對仗。
    * 這一類以五絕為較多；因為七絕首句以入韻為正例，而其首聯又是以不用對仗為正例的。
* （三）截取律詩的前半首的；
    * 末聯用對仗。
    * 這一類五絕和七絕都頗為罕見。
* （四）截取律詩的中兩聯的。
    * 全首用對仗。
    * 五絕頗為常見，其數量差不多和第二類的五絕相等；七絕較為少見。有些七絕屬於這一類的，首句便不入韻。
* 第一類的絕句最為常見：律詩的首尾兩聯都可以不用對仗，而絕句正是不用對仗者居多，尤其是七絕。第二第四兩類次之，第三類最少。
* 截取第一第三兩聯，或第二第四兩聯本來也是可能的；但是，依照近體詩的平仄規律而論，這樣就會變成失粘。除非不顧失粘，才可以這樣做；原則上這是應該避免的。

五絕的首句也像五律的首句一樣，以不入韻為正例，所以較宜於對仗，而第二類和第四類的五絕比七絕較多（因為這兩類的首聯是用對仗的）。

七絕的首句也像七律的首句一樣，以入韻為正例，不入韻為變例。不過，七絕的變例比五絕的變例較多。這因為絕句雖不一定要用對仗，但當其用對仗的時候，總喜歡用於首聯（第二第四兩類）；若首句入韻，則為韻所拘，對仗不容易，所以大家傾向於不使首句入韻。偶然也有不因對仗，而首句亦不入韻者，但比較地少得多了。

到底絕句先於律詩還是後於律詩？
* 解決了這先後的問題，「絕」字的意義也就容易確定了。
* 絕句應該分為古體絕句和近體絕句兩種：
    * 古體絕句產生在律詩之前，有平韻，有仄韻（仄韻也許比較多些），句中的平仄不受律詩平仄規律的限制。
    * 近體絕句產生在律詩之後，在原則上只用平韻（仄韻罕見），句中的平仄受律詩平仄規律的限制。
* 由此看來，古體絕句只是最簡短的古詩，唐以後的詩人依照古體所作的絕句，可以稱為短篇的古風，亦稱古意。至於近體絕句，則顯然受了律詩的深切影響。
* 實際上，近體詩和古體詩的界限是相當清楚的：近體詩的主要條件就是它那平仄的嚴格的規律。譬如古風也常有對仗，但若不依近體詩的平仄，就不能認為排律。還有最嚴重的一種誤解，就是為字數所迷惑，其實四十字的五古和五十六字的七古也未嘗不可能。
* 《聲調四譜》把絕句分為三種：律絕、古絕、拗絕。其所謂拗絕，實在就是失粘失對的古絕和失粘失對的律絕，所以實際上只能分律絕和古絕兩種。
